번역: Kim Jung hye
검토: Park Haesik
신뢰에 대해 이야기해 봅시다.
우리는 모두 신뢰가
기본적인 것이라고 알고 있습니다.
하지만 사람들을 신뢰하려고 할 때면
심오한 무언가가 일어납니다.
에어비앤비의 호스트나
손님이 되어 본 적이 있으시면
손을 들어보세요
와, 엄청 많군요.
비트코인을 가지고 계신분은요?
그래요. 여전히 많군요
그리고 만약 Tinder을 이용해
본적이 있다면 손을 들어주십시오.
짝을 찾는데 말이죠.
(웃음)
이렇게 손을 드시면 세기가 어려워요.
이 모든 것은 기술이 어떻게
새로운 매커니즘을
만드는지에 대한 예들입니다.
이 매커니즘은 낯선 사람들과 기업과
아이디어를 믿을 수 있도록 합니다.
그러나 동시에
은행과 정부
심지어 교회같은 기관에 대한 신뢰는
무너지고 있습니다.
자 여기서 무슨 일이 일어나고 있고,
여러분은 누구를 믿습니까?
프랑스에 있는 한 기업부터
이야기 해보겠습니다.
조금 재밌는 이름을 가지고 있는데요.
블라블라카(BlaBlaCar) 입니다.
이 플랫폼은 장거리 여행을
함께 하고자 하는
운전자와 승객들을 연결시켜줍니다.
평균 이동거리가 320km이기 때문에
여기선 동행할 사람을
신중하게 고르는 것이 중요합니다.
여기선 프로필과 리뷰가
선택에 도움을 줍니다.
누가 흡연자이고, 어떤 음악을
좋아하는지 알 수 있으며
상대가 강아지를 데리고
가는지도 알수있습니다.
하지만 가장 중요한 욥션은
여러분이 차에서 얼마나
말을 하는지 입니다.
(웃음)
블라 하나, (프로필상의 블라갯수)
그렇게 말이 많지 않음
블라블라. 가벼운 대화정도를 원함.
블라블라블라, 쉴새없이 말함
런던에서 파리까지.
(웃음)
이런 아이디어가
통했다는게 대단하지 않나요.
왜냐하면 우리가 아이일때 늘
들어왔던 말과 상반되기 때문입니다.
"절대 낯선사람 차에 타지마라."
하지만, 블라블라카는
매달 4백만 명 이상의 사람들을
실어 나릅니다.
달리 말하면, 유로스타나
제트블루 에어라인이
실어나르는 승객보다 많습니다.
블라블라카는 기술이 어떻게
수 백만 명의 사람들이
'신뢰도약'을 하도록 하는지
보여주는 아주 멋진 예입니다.
신뢰의 도약은 우리가 항상 해오던
방식과 다른 새로운 것에
도전하려고 위험을
감수할 때 발생합니다.
이것을 시각화해보겠습니다.
눈을 감아 주시길 바랍니다.
눈을 크게 뜨고 절 바라보고 있는
한분이 계시네요.
여기 빨란원 위에
서있으면 다 보인다고요.
자 눈을 감아 보세요.
(웃음)(박수)
저도 같이 할게요.
자 여러분과 모르는 무언가와의
사이에 틈이 있다고 상상해보세요.
그것은 여러분이 방금 막
만난 사람일 수도 있고
여러분이 한 번도 가지 못했던
장소일 수도 있습니다.
아니면 이전에 한번도 시도한
적없는 무언가 일수도 있습니다.
자 됐나요?
이젠 눈을 뜨셔도 좋습니다.
여러분이 확신의 지점에서
모르는 사람과 장소로
도약을 하고자 한다면
여러분은 이 간극을 뛰어넘도록
밀어줄 힘이 필요합니다.
그리고 이 대단한 힘이
바로 신뢰입니다.
신뢰는 다소 모호한 개념입니다.
하지만 우리는 삶이 제대로
기능하는데 이 신뢰에 의지합니다.
저는 제 아이들을 믿습니다.
아이들이 밤에 불을 끄고
자겠다고 할때 말이죠.
저는 저를 여기까지 안전하게 태워준
비행기 조종사를 믿습니다.
신뢰는 우리가 정말 많이
사용하는 단어입니다.
진짜 의미가 무엇인지,
우리의 다양한 삶에
어떻게 작용하는지를
생각해보지 않아도
사실 신뢰엔
수 백가지의 정의가 있습니다.
그리고 이 정의들은
일이 얼마나 잘 될것인가라는
일종의 위험평가라는
것으로 귀결됩니다.
하지만 전 이런 정의를
좋아하지 않습니다.
왜냐하면 이성적이고 예측가능한
것처럼 보이게 하기 때문입니다.
그리고 무엇이 우리를 움직이고
타인과 관계를 가지기위해
어떤 힘이 작용하는가에 대한
인간의 본질을 다루지도 못합니다.
따라서 저는 신뢰를 조금 다르게
정의해볼까 합니다.
저는 신뢰를 낯선것에 대한
확신있는 관계라고 정의합니다.
이 관점으로 신뢰를 바라본다면
왜 신뢰가 불확실성에 순응하고
낯선 사람을 신뢰하게 하며
앞으로 나아가도록 하는
특별한 힘을 가졌는지
이해하게 될겁니다.
인간은 신뢰도약을 하는데
매우 탁월합니다.
웹사이트에 처음으로
여러분의 신용카드 정보를
입력했을 때가 기억나시나요?
그게 바로 신뢰의 도약입니다.
분명히 기억나는데
제가 이베이에서 진한 네이비블루
색상의 중고 푸조를 사고싶다고
아버지에게 말했을때
아버지가 정확히 가리키시더군요.
판매자 이름이
'보이지 않는 마법사'인데
그다지 좋은 생각이 아닌 것 같다
라고 말이죠.
(웃음)
그래서 저는 어떻게 기술이
사회의 결속력과
사람간의 신뢰를 변화시키는지에
연구의 초점을 맞췄습니다.
이건 아주 매력적인 연구분야입니다.
우리는 아직 모르는게
너무 많으니까요.
예를 들어, 남녀는 디지털 환경에서
서로 다른 방식으로 신뢰할까요?
얼굴을 보며 신뢰를 쌓아온 방식이
온라인에서는 바뀔까요?
신뢰는 다른곳으로
전환될까요?
만약 여러분이 Tinder에서
짝 찾는 것을 신뢰를 한다면
여러분은 BlaBlaCar 에서도
동행자를 찾을 가능성이 큽니다.
하지만, 수백개의 네트워크와
판매시장을 조사한 결과,
여기엔 사람들이 따르는
일반적인 패턴이 있습니다.
그리고 저는 이것을
"신뢰스택 오르기"라고 부릅니다.
한 예로 BlaBlaCar을
들어보겠습니다.
첫 번째 단계에서
여러분은 아이디어를 믿어야 합니다.
바로 차량공유라는 아이디어가
안전하고, 해볼만한 가치가
있다고 믿어야 합니다.
두번째는 이 플랫폼에
확신이 있어야 합니다.
무언가 잘못되면 BlaBlaCar가
도와줄 것이라는 확신말이죠.
그리고 세번째 단계는
다른 사람이 믿을만 한지
결정하는데 약간의 정보가
제공 되느냐입니다.
처음 신뢰스택을 오를 때는
이상하게 느껴지고,
위험하다고도 느껴질 겁니다.
하지만, 일단 이 아이디어가
편하게 느껴지는 지점에 도달하면
우리의 행동은 변화합니다,
가끔은 아주 빠르게요.
다시 말하면, 신뢰는
변화와 혁신을 이끌어 냅니다.
저의 호기심을 자극하고,
여러분도 생각해봤으면 하는 것은
신뢰의 렌즈를 통해 사회 속 개인들의
혼란과 변화의 주요 움직임을
더 잘 이해할 수 있을까 하는 겁니다.
신뢰는 인간의 역사에서
세가지 단계로 진화했습니다.
지역사회, 제도권
그리고 지금 우리가
진입하고 있는 분산입니다.
오랜 시간동안
1800년대 중반까지,
신뢰는 아주 촘촘한
관계를 통해 형성되었습니다.
제가 한 마을에 살고 있다고 해보죠
여기 앞줄에 있는 다섯분과 말이죠.
저희는 서로를 잘 알고 있습니다.
그리고 저는 돈을
빌리고 싶다고 말합니다.
앞에 눈을 크게 뜨고 있는
남자분이 돈을 빌려줄 겁니다.
그리고 만약 제가 돈을 갚지 않는다면
어려분은 저에게
속았다고 생각할 것이고
저의 평판은 나빠질겁니다.
그리곤 나중에 여러분은
저와 거래 하기를 거부하겠죠.
신뢰는 대부분 소규모
지역과 책임에 기반했습니다.
19세기 중반에 이르러,
사회는 엄청난 변화를 겪었습니다.
사람들은 런던과 샌프란시스코같은
급성장하는 도시로 이주했고
지역은행들은 훨씬 큰
기업들로 대체되었습니다.
이 기업들은 개인으로서의
우리를 알지 못했죠.
우리는 권위의 블랙박스 시스템에
신뢰를 부여하기 시작했습니다.
법적계약, 규약, 그리고
보장같은 것들 말입니다.
그리고 타인에 대한 직접적인
신뢰는 약화되었습니다.
신뢰는 기관화하고
단체에 기반하게 되었습니다.
지금 많은 기관과
기업의 신뢰가 슬프게도
계속 추락하는데 대한
많은 논의가 있습니다.
저는 계속적인 대형 신뢰위반에
놀랐습니다.
The News Corp의 휴대폰 해킹,
폭스바겐의 배출가스조작 스캔들
카톨릭 교회에 만연한 추문
금융위기 후 달랑 한명의
은행간부만이 감옥에 간 사실이나
최근에 있었던 어떻게 부자들이
연안의 세금회피처를
이용했는지를 폭로한 파나마 페이퍼
그리고 저를 정말 놀라게 했었던 건
왜 리더들이 사과하는 걸 어려워하는지
진심이 담긴 사죄말이죠
우리의 신뢰가 깨졌을 때요.
기관의 신뢰가 작동하지 않는다고
결론을 내는건 쉬울겁니다.
왜냐하면
우리 모두 부도덕한 엘리트들의
뻔뻔함에 진저리가 났기 때문이죠.
하지만 지금 벌어지고 있는 상황은
단순히 기관의 규모와 구조에 대한
질문을 넘어서고 있습니다.
저희는 이제 깨닫기 시작했습니다.
기관에 대한 신뢰는
디지털 시대에 맞지 않다는 것을요.
어떻게 브랜드와 리더
그리고 전체 시스템에서
신뢰가 쌓여, 관리되고,
잃고 회복하는지에 대한 통념은
완전히 뒤집히고 있습니다.
이건 정말 흥미롭기도 하지만
두려운 일이기도 합니다.
왜냐하면 고객과 직원,
심지어 사랑하는 사람들과의 신뢰가
어떻게 형성되고 무너지는지에 대해
다시 생각하게 하기 때문입니다.
어느날, 어떤 큰 호텔브랜드의 CEO와
이야기를 나눈 적이 있었습니다.
언제나처럼, 에어비앤비에 대해
이야기를 나누었죠.
그분은 에어비앤비의 성공에
놀랐다고 인정을 했습니다.
어떻게 낯선 사람들의 상호신뢰 의지에
기반한 회사가
어떻게 전세계 191개국에서
성공을 거둘수 있었을까에
당혹스러워 했습니다.
그리고 제가 그분에게
고백할게 있다고 말했죠.
저를 좀 이상하게 쳐다보더군요.
제가 말했습니다.
당신도 이미 비슷한걸
하고 있다고 말이죠.
전 호텔에서 나올 때
타월을 거는 수고를 하지 않습니다.
하지만 에어비앤비에서는
절대 해서는 안될 일이죠.
에어비앤비의 손님으로서
정리를 하는 이유는
주인들이 손님에 대한
평점을 매기기 때문입니다.
그리고 이 평점은 미래 숙박거래에 있어
영향을 미칠 가능성이 큽니다.
이건 온라인신뢰가 현실에서 어떻게
우리 행동을 변화시키고
더 믿을수 있게
하는지를 보여주는 간단한 예입니다.
아직 상상하지 못하는
많은 방법으로 말이죠.
전 우리가 호텔이 이젠
필요없다고 말하는게 아닙니다.
전통적인 권위체계도 마찬가지구요.
하지만 우리가 부정할수 없는 것은
사회를 관통하는
신뢰의 흐름이 바뀌고 있으며
기관의 신뢰로 정의된
20세기에서 벗어나
분화된 신뢰로 동력을 얻는
21세기로 가는
큰 변화를 창조하고 있다는 겁니다.
신뢰는 더 이상 하향식이 아닙니다.
분화되고, 전환되고 있습니다.
더이상 불분명하지도
단편적이지도 않습니다.
새로운 신뢰 제조법이
등장하고 있습니다.
다시 한번 신뢰가 사람들에게 배분되고
이는 책임에 기반하고 있습니다.
그리고 이런 변화는
블록체인의 등장과 함께
가속화 될 것입니다.
블록체인은 비트코인이 사용하는
혁신적인 금융거래 기술입니다.
이제, 솔직해져 보겠습니다.
머리를 굴려볼수록
블락체인이 작동하는 방식은
정말 복잡하고 이해하기 힘듭니다.
그 이유는 복잡한 컨셉의
프로세싱 과정을
거치기 때문입니다.
이름도 최악이죠.
암호화 알고리즘, 해쉬값
거래를 확인해주는
Miner라는 사람들,
이 모든게 어떤 미스테리한
사람이 만들었다거나
아니면 사토시 나카모토라고
하는 사람이 만들었다는 둥
아직 일어나진 않았지만 이거야 말로
엄청난 신뢰도약이라고 할수 있죠.
(박수)
하지만 이해해 보려고
노력해보겠습니다.
이코노미스트지는
이 블락체인을 사물에 대한
거대한 확신의 사슬이라고
설득력있게 설명했습니다.
가장 쉽게 설명하는 방법은 블록을
스프레이드시트로 생각하는 겁니다.
그리고 이 블록들은
자산들로 차있습니다.
이것은 소유권이 될 수 있습니다.
증권거래가 될 수도 있고요.
창작 자산이 될수도 있습니다.
저작권 같은거요.
무언가가 등록된 한곳에서
다른 곳으로 이동할 때마다
그 자산에 시간이 등록되고
블록체인에 공개적으로 기록이 됩니다.
간단합니다. 그렇죠.
블록체인의 진짜 영향은
교류를 촉진하기위해
변호사나
믿을만한 중개인 같은;
정부중개를 말하는건 아니고요.
이런 삼자의 필요성을
없앴다는 겁니다.
신뢰스택으로 다시 돌아가보면
여러분은 아이디어를 믿어야하고
플랫폼을 믿어야하지만
전통적인 방식으로 다른사람을
신뢰할 필요가 없어집니다.
이것의 파급력은 매우 큽니다.
인터넷이 모든이에게 정보의
시대로 들어가는 문을
활짝 연 것과 마찬가지로
블록체인은 전세계적 범위에서
신뢰의 개념을 혁명적으로 바꿀겁니다.
이제, 전 우버를 언급하면서
끝을 낼려고 합니다.
왜냐하면, 우버는 논쟁을 일으키고
널리 인용되고 있는
사례이기 때문입니다.
하지만 새로운 신뢰시대라는 면에서
이는 매우 훌륭한 연구자료입니다.
이제, 분산된 신뢰의 남용사례를
보여드리겠습니다.
저희는 이런 사례를 이미 봐왔고,
완전히 잘못된 길을 갈수도 있습니다.
전 전세계에 걸쳐
안전하지 않다는 이유로
정부에 우버를 금지하라고
요구하는 택시협회의
시위를 보고 놀라진 않습니다.
시위가 있던 날
전 런던에 있었습니다.
한 트위터를 보게 되었는데요.
영국 경제부장관 매트 핸콕이
올린 글입니다.
"지금 난리인 우버앱에 대해
잘 알고 있는 사람 없어요?
(웃음)
지금까지 이런걸
들어본 적이 없어요..."
택시 협회는
신뢰스택의 첫 번째
단계를 만들었습니다.
이들은 자기들이 없애려고 하는
아이디어에 오히려 합리성을 부여했고
우버앱 다운로드수는 24시간 만에
850퍼센트로 늘어났습니다.
이것 아주 강력한 예입니다.
일단 신뢰변화가 행동 또는
전체분야에서 일어나면
이 흐름을 바꿀수 없습니다.
매일, 500만명의 사람들은
신뢰의 도약을 하고
우버를 이용할 겁니다.
중국에서는, 디디라는
자동차 쉐어링 플랫폼으로
매일 1,100만번의
자동차 쉐이링을 합니다.
초당 127번 이죠.
이건 전 문화에 걸친
현상이란걸 보여줍니다.
그리고 흥미로운 점은
운전자와 승객 모두
상대방의 이름과 사진
그리고 그들의 평점을 보고나면
더 안전하다고 느낀다는 겁니다.
그리고 아마 여러분이 경험했듯이
택시에서 좀 더 친절히
행동하게 된다고 합니다.
유버와 디디는 초기단계이지만
어떻게 기술이 이전에는
불가능했던 방식과 스케일로
사람들 사이에 신뢰를 형성하는지를
보여주는 강력한 예입니다.
오늘날, 많은 사람이 낯선 사람이
모는 차를 타는걸 편하게 생각하고
사람들을 만나며 Swipe right
(Tinder의 매칭툴)를 합니다.
그리고 모르는 사람들과
집을 공유합니다.
이건 시작일 뿐입니다.
진짜 변혁을 일으키는 건
기술이 아니라
기술이 만드는
신뢰의 변화이기 때문입니다.
저는 사람들이 이 새로운 신뢰의
시대를 이해해서
바르게 이용하고
투명하고 수용적이며
책임있는 이 시스템의
기회를 받아들이도록 돕고 싶습니다.
감사합니다.
(박수)
감사해요.